---
title: 玩蛇笔记之Python中的内置函数
date: 2017-05-23 20:50:44
categories:
- 开发
- Python
tags:
- Python
- 内置函数
- 常用函数
---
{% cq %} 人生苦短,我玩Python {% endcq %}
{% fi /img/12.png, ..., Python %}
<!-- more -->
> 常用的内置函数,详细的看文档

------

### 字母表顺序一个一个来
+ 内置函数就是Python内置的函数,不需要用`import`来导入额外的包,就可以使用的函数.
+ `abs()`取绝对值...
        
        >>> abs(-123)
        123

+ `all()`循环参数,如果每个参数都为真,那么返回真,否则假.**false,0,None,"",[],(),{}**这些基本数据类型空的都是**假的**.
        
        >>> all([123,"123",[1,2,3],(11,22,33),{"123":"123"}])
        True

+ `any()`循环参数,只要有一个是真就是真.
        
        >>> any([123,"",[],(),{}])
        True

+ `ascii()`对象的类中找`__repr__()`方法,并获取返回值返回,`repr()`一样,不会对中文转译.
+ `bin()`二进制,`oct()`八进制,`int()`十进制,`hex()`十六进制,还有两个参数的用法,可以实现任何进制数字间的转换.
        
        >>> int('0b1111',base=2)
        15

+ `bool()`判断真假,**本质上是把一个对象转换成bool对象**
+ `bytes()`字节`bytearray()`字节列表.**可以看到,将中文字符串按utf-8编码后的字节,二进制用十六进制展现,可以看出一个汉字要用3个字节来表示.**
        
        >>> bytes('哈哈哈哈',encoding='utf-8')
        b'\xe5\x93\x88\xe5\x93\x88\xe5\x93\x88\xe5\x93\x88'

+ `chr()`接收一个数字,然后返回这个数字在ascii码里对应的字符,`ord()`相反.可以利用此生成随机验证码..
        
        >>> ord('Z')
        90
        >>> chr(90)
        'Z'

+ `callable()`返回参数是否可以执行,意思就是参数是不是可以加括号去执行一段语句.
        
        >>> callable('biubiubiu')
        False
        >>> callable(lambda a,b:a+b)
        True

+ `compile()`把传入的字符串当成代码编译成代码对象.
+ `complex()`复数,实数加序数...
+ `getattr()`,`setattr()`,`hasattr()`,`delattr()`跟反射有关的四个函数,反射就是**利用字符串形式 去(模块)对象中操作(寻找/检查/删除/设置)成员**
+ `str()`,`dict()`,`tuple()`基本数据类型的构造方法.
+ `dir()`返回对象的所有功能,需要更详细的用`help()` 
+ `divmod(10,3)`得到商和余数.
        
        >>> divmod(10,3)
        (3, 1)

+ `eval('1+3')`将字符串参数当成**表达式**直接执行然后返回结果,`exec('for i in range(10):print(i)')`将字符串参数当成**Python代码**执行,没有返回值.`exec()`可以和`compile()`结合,模板引擎会用到.
+ `filter(func,objcanfor)`循环可以迭代的对象,获取每个元素作为过滤函数的参数,将返回true的元素作为一个filter对象返回,这个对象是个**迭代对象**.
        >>> for i in filter(lambda i:True,[11,22,33,44]):
        ...     print(i)
        ... 
        11
        22
        33
        44

+ `map(func,objcanfor)`循环可以迭代的对象,获取每个元素作为函数参数的参数,将返回内容放在一起作为一个map对象,这个对象一样是一个**迭代对象**
        >>> for i in map(lambda i: i+100,[11,22,33,44]):
        ...     print(i)
        ... 
        111
        122
        133
        144

+ `format()`字符串操作相关.
+ `frozenset()`不能添加的set的构造函数.
+ `globals()`获取当前代码对象里的所有全局变量,`locals()`获取当前代码对象里的所有局部变量.
+ `hash()`哈希值,主要用于字典key的生成,为了节省存储空间和快速查询.
        
        >>> hash('asdfasdfasdergwerhergadfgwery')
        538828846725871816

+ `id()`内存地址.
+ `input()`输入...
+ `isinstance()`判断是否是某个类或者某个类的父类创建的,`issubclass()`判断是否是子类.
        
        >>> isinstance([11,22,33],list)
        True

+ `iter([11,22,33,44])`返回一个可以被迭代的对象,**迭代对象**用`next()`来**依次取值**.涉及生成器和迭代器的概念...
+ `len()`长度,`max()`取最大,`min()`取最小.
+ `object()`所有类的基类的构造函数.
+ `open()`打开文件涉及文件操作相关.
+ `pow()`指数运算.
+ `reversed()`反转列表..
+ `round()`四舍五入.
+ `slice()`切片,跟`__sliceitem__`有关,一般直接用切边操作取
+ `sorted()`排序.
+ `sum()`迭代求和.
+ `super()`找父类.
+ `type()`返回类型.
+ `vars()`返回当对象的变量.
+ `zip()`合并.
+ `__import__()`导入模块,反射相关.

------

### 总的来说
+ 大部分内置函数和对象内部的带双下划线的函数有关,或者直接调用,或者间接调用来达到某种特定的作用. 所以内置函数要结合不同的概念,操作来看.